### 2025-09-08 spanish/sections/summary.tex
Update summary.tex

Estoy completando mi tesis doctoral en el Departamento de Ciencia Política y Relaciones Internacionales y en St Hilda’s College en la Universidad de Oxford, Reino Unido.  Antes de comenzar mis estudios doctorales en octubre de 2019, obtuve un Magíster en Ciencia Política (distinción máxima) y una Licenciatura en Ciencias Políticas y Gubernamentales con mención en Gestión Pública (distinción), ambos en la Universidad de Chile. Además, me desempeñé como profesor adjunto y docente en la Universidad de Santiago y Universidad de Chile y como consultor del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).

Mi investigación doctoral es supervisada por la Profesora Petra Schleiter y se centra en las causas y consecuencias de la rotación ministerial en 12 países presidenciales latinoamericanos desde mediados de los años 70 hasta la fecha. Mi proyecto integra elementos de la teoría principal-agente para evaluar los incentivos y las estrategias específicas de los actores en los sistemas presidenciales, considerando las características institucionales del régimen. En mi proceso de recopilación de datos, apliqué técnicas de reconocimiento óptico de caracteres (OCR), procesamiento del lenguaje natural (NLP) y aprendizaje automático a casi 50 años de archivos de informes de prensa. Además, mi estrategia empírica emplea métodos de emparejamiento de puntuación de propensión, modelos semiparamétricos de riesgos competitivos y regresiones de variables instrumentales.

Mi investigación es financiada por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo (ANID) de Chile, el Fondo Muriel Wise de St Hilda's College y el Premio de Postgrado y Postdoctorado de la Sociedad de Estudios Latinoamericanos (SLAS).
\vspace{1mm}
\end{cvparagraph}

>>>>

\textcolor{black}{Radicado en los Países Bajos, ocupo dos cargos, soy Profesor Asociado en Administración Pública en la Universidad Diego Portales e investigador posdoctoral en Ciencias Sociales Computacionales en el Instituto de Administración Pública de la Facultad de Gobernanza y Asuntos Globales de la Universidad de Leiden, Países Bajos. Tengo un doctorado (DPhil/PhD) en Ciencia Política por la Universidad de Oxford y anteriormente obtuve un Magíster en Ciencia Política, título profesional de Administrador Público y una Licenciatura en Ciencias Políticas y Gubernamentales por la Universidad de Chile.}

\textcolor{black}{Mi trabajo abarca los campos de la política comparada, el gobierno y las ciencias sociales computacionales. Creo flujos de trabajo para analizar datos textuales a gran escala, implemento modelos de inteligencia artificial y aprendizaje automático y aplico estrategias de inferencia causal. Mis artículos recientes revisados por pares han aparecido en {\itshape Social Science Computer Review}, {\itshape Public Opinion Quarterly}, {\itshape World Development}, {\itshape Artificial Intelligence and Law}, {\itshape Government and Opposition}, entre otras revistas. Presento regularmente en las conferencias de IPSA, ECPR, EPSA y COMPTEXT.}

\textcolor{black}{Actualmente estoy trabajando en un proyecto financiado por la Agencia Holandesa de Investigación que utiliza grandes modelos de lenguaje (LLMs por sus siglas en inglés) para analizar reportes de inversión globales y revelar cómo los acuerdos de gobernanza configuran los flujos financieros sostenibles. Paralelamente, colaboro en la Acción COST CA22150 sobre carreras ejecutivas y burocráticas y dirijo el proyecto Enlace-Inserción UDP 2025-2026 “Unpacking the Unpredictable: Using NLP and LLMs to Examine Cabinet Politics and Responses to Stochastic Events in Presidential Democracies''.}

\textcolor{black}{Además de dedicarme a la investigación, imparto la asignatura de pregrado Instituciones de Gobernanza y Desarrollo en el Leiden University College y doy clases de doctorado sobre minería de datos e inteligencia artificial en la Universidad Diego Portales.}
\vspace{1mm}
\end{cvparagraph}
